কৃষকের হাট
লগইন
আপনার ফোন নাম্বারটি প্রদান করুন
আপনার পাসওয়ার্ড লিখুন
মনে রাখুন 
পাসওয়ার্ড ভুলে গেছেন?

for footer
(কৃষক এবং ভোক্তাদের সংযোগকারী বিশ্বস্ত প্ল্যাটফর্ম, কৃষকের হাটে স্বাগতম। আমরা কৃষকদের কাছ থেকে সরাসরি আপনার টেবিলে সাশ্রয়ী মূল্যের, উচ্চ মানের কৃষি পণ্য অফার করি। মধ্যস্বত্বভোগীদের নির্মূল করে আমরা স্বচ্ছতা, নির্ভরযোগ্যতা এবং ন্যায্য মূল্য নিশ্চিত করি।
 প্রত্যক্ষ সম্পর্ক গড়ে তোলার প্রতি আমাদের প্রতিশ্রুতি স্থানীয় সম্প্রদায়কে শক্তিশালী করে এবং টেকসই চাষাবাদের অনুশীলনকে উৎসাহিত করে। তাজা ফল এবং সবজি থেকে শস্য এবং আরও অনেক কিছু।)


for article post
যে মাঠ থেকে প্রতিদিন বিক্রি হয় ২০ লাখ টাকার তরমুজ

দিনভর মাঠজুড়ে মানুষের হাঁকডাক। কেউ লতা থেকে পাকা তরমুজ ছিঁড়ছেন। কেউ তা জড়ো করে রাখছেন এক জায়গায়। আবার কয়েকজন কিছু শ্রমিক স্তূপ করে রাখা এসব রসাল ফল ট্রাকে তুলতে ব্যস্ত। তরমুজ বোঝাই হলেই তা নিয়ে ট্রাক ছুটছে দূরের কোনো শহরের পথে। ২০ দিন ধরে দৈনিক ১০-১৫টি বড় ট্রাক তরমুজ বোঝাই করে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে যাচ্ছে। তরমুজ নিয়ে দিনভর এমন কর্মযজ্ঞের চিত্র চট্টগ্রামের মিরসরাই উপজেলার কাজীর তালুক চরে। তরমুজচাষি ও উপজেলা কৃষি কার্যালয় সূত্র জানায়, মিরসরাই উপজেলার কয়েকটি ইউনিয়নের উপকূলীয় চরে তিন বছর ধরে নোয়াখালীর সুবর্ণচর থেকে একদল কৃষক এসে তরমুজ চাষ করছেন।
 এ বছরও উপজেলার ইছাখালী ও সাহেরখালী ইউনিয়নের কয়েকটি চরে সুবর্ণচর থেকে আসা অন্তত ১০০ কৃষক বড় পরিসরে তরমুজ চাষ করেছেন। 

মরিচ যেভাবে চরাঞ্চলের প্রধান অর্থকরী ফসল হয়ে উঠল

বগুড়ার সারিয়াকান্দি উপজেলার নয়াপাড়া চরের কৃষক আব্দুর রাজ্জাকের বয়স এখন ৬৫ বছর। 
তিনি ছোটবেলা থেকে হাটশেরপুর চরাঞ্চলে বাস করছেন। আব্দুর রাজ্জাক এ বছর প্রায় আড়াই বিঘা জমিতে হাইব্রিড মরিচের চাষ করেছেন। 
প্রতি বিঘায় এই পর্যন্ত তিনি ফলন পেয়েছেন ১২০-১৩০ মণ। বিঘাপ্রতি খরচ হয়েছে ৪০-৪৫ হাজার টাকা।
 খরচ বাদ দিয়ে তিনি প্রতি বিঘায় লাভ করেছেন প্রায় এক লাখ টাকা। 
 আব্দুর রাজ্জাক দ্য ডেইলি স্টারকে বলেন, 'এই ২০ বছর আগেও সেচের ব্যবস্থা ছিল না।
  চরে কোনো অর্থকরী ফসল হতো না। শুধুমাত্র কাউন, চিনা বাদাম ও ডাল চাষ হতো। 
  তে করে চরের মানুষের মুখে দুই বেলা খাবার জুটতো না।


পানামা’ রোগে মরছে শত শত বিঘার কলা গাছ, উৎপাদনে ধস

এক-দুই বিঘা নয়, বিস্তীর্ণ চরের শত শত বিঘার কলা খেতে মড়কের কারণে এ বছর কলার উৎপাদন ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার আশঙ্কা করছেন চাষিরা।

কৃষি কর্মকর্তারা জানান, কলা গাছে ছত্রাক-বাহিত পানামা রোগের কারণে এ অবস্থা হয়েছে।



INSERT INTO `article_post` (`article_id`, `user_id`, `tittle`, `content`, `image`, `timestamp`) VALUES
(4, 21, 'যে মাঠ থেকে প্রতিদিন বিক্রি হয় ২০ লাখ টাকার তরমুজ', 'দিনভর মাঠজুড়ে মানুষের হাঁকডাক। কেউ লতা থেকে পাকা তরমুজ ছিঁড়ছেন। কেউ তা জড়ো করে রাখছেন এক জায়গায়। আবার কয়েকজন কিছু শ্রমিক স্তূপ করে রাখা এসব রসাল ফল ট্রাকে তুলতে ব্যস্ত। তরমুজ বোঝাই হলেই তা নিয়ে ট্রাক ছুটছে দূরের কোনো শহরের পথে। ২০ দিন ধরে দৈনিক ১০-১৫টি বড় ট্রাক তরমুজ বোঝাই করে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে যাচ্ছে। তরমুজ নিয়ে দিনভর এমন কর্মযজ্ঞের চিত্র চট্টগ্রামের মিরসরাই উপজেলার কাজীর তালুক চরে।\r\n\r\nতরমুজচাষি ও উপজেলা কৃষি কার্যালয় সূত্র জানায়, মিরসরাই উপজেলার কয়েকটি ইউনিয়নের উপকূলীয় চরে তিন বছর ধরে নোয়াখালীর সুবর্ণচর থেকে একদল কৃষক এসে তরমুজ চাষ করছেন। এ বছরও উপজেলার ইছাখালী ও সাহেরখালী ইউনিয়নের কয়েকটি চরে সুবর্ণচর থেকে আসা অন্তত ১০০ কৃষক বড় পরিসরে তরমুজ চাষ করেছেন। এসব চরের একটি সাহেরখালী ইউনিয়নের কাজীর তালুক চর। কাজীর তালুক গ্রামের পশ্চিম পাশের এ চরেই এবার তরমুজ চাষ হয়েছে সবচেয়ে বেশি। উপযুক্ত মাটি ও অনুকূল আবহাওয়ায় এ চরে এবার তরমুজের ব্যাপক ফলন হয়েছে। চৈত্রের শেষ দিকে ফল তোলার একটু আগে আগে কয়েক দফা বৃষ্টি চাষিদের কিছুটা ক্ষতি করলেও ভালো ফলনে দারুণ খুশি এখানে আসা কৃষকেরা।', './image/article_post/Watermelon.post.png', '2024-05-04 03:40:13'),
(8, 21, 'মরিচ যেভাবে চরাঞ্চলের প্রধান অর্থকরী ফসল হয়ে উঠল', 'বগুড়ার সারিয়াকান্দি উপজেলার নয়াপাড়া চরের কৃষক আব্দুর রাজ্জাকের বয়স এখন ৬৫ বছর। তিনি ছোটবেলা থেকে হাটশেরপুর চরাঞ্চলে বাস করছেন। আব্দুর রাজ্জাক এ বছর প্রায় আড়াই বিঘা জমিতে হাইব্রিড মরিচের চাষ করেছেন। প্রতি বিঘায় এই পর্যন্ত তিনি ফলন পেয়েছেন ১২০-১৩০ মণ। বিঘাপ্রতি খরচ হয়েছে ৪০-৪৫ হাজার টাকা। খরচ বাদ দিয়ে তিনি প্রতি বিঘায় লাভ করেছেন প্রায় এক লাখ টাকা।  আব্দুর রাজ্জাক দ্য ডেইলি স্টারকে বলেন, \'এই ২০ বছর আগেও সেচের ব্যবস্থা ছিল না। চরে কোনো অর্থকরী ফসল হতো না। শুধুমাত্র কাউন, চিনা বাদাম ও ডাল চাষ হতো। এতে করে চরের মানুষের মুখে দুই বেলা খাবার জুটতো না। এখন দিন একেবারেই বদলে গেছে। এখন চরে সেচের ব্যবস্থা হয়েছে। নানান রকমের ফসল হচ্ছে। এই সব ফসলের মধ্যে মরিচ চাষ করে ভালো পয়সা পাওয়া যাচ্ছে।\'', './image/article_post/Chilli.jpg', '2024-05-04 12:35:14');
